Một sự cố hỏng ứng dụng là khi
ứng dụng đó bất ngờ ngừng hoạt động và
hiển thị một thông báo tương tác cho biết
ứng dụng vừa ngừng hoạt động.
Điều đó xảy đến với các lập trình viên
Android rất nhiều lần mỗi ngày.
Ngay cả với những người
giàu kinh nghiệm nhất.
Đôi khi vấn đề là do lỗi đánh máy trong
mã của họ hay một sai sót ngớ ngẩn.
Những lần khác, nó có thể là do
một hiểu lầm căn bản
về cách viết mã
cho một tính năng nhất định.
Trong khi bạn có thể hốt hoảng,
tiếng nói lý trí trong đầu bạn
sẽ giục bạn tiến tới và
cố gắng sửa lỗi cho ứng dụng.
Trong video này, chúng ta sẽ học cách
sửa lỗi sự cố hỏng ứng dụng Android.
Sửa lỗi nghĩa là xác định và
sửa các lỗi hay sai sót trong ứng dụng.
Nếu đó là một sai sót thực sự hiển nhiên
như một lỗi cú pháp java,
Thì DU của Android có thể phát hiện
lỗi đó cho bạn và
hiển thị lỗi màu đỏ trước khi cố gắng
cài đặt ứng dụng lên điện thoại của bạn.
Lỗi này gọi là lỗi biên dịch, vì nó sẽ
không thể tạo ra bất kỳ ứng dụng nào
thậm chí là để cài đặt
lên thiết bị của bạn.
Nếu bạn muốn thử tạo một lỗi biên dịch,
hãy cứ tiếp tục và chỉ cần xóa
dấu ngoặc đơn hoặc dấu chấm phẩy này và
khi đó bạn sẽ thấy thông báo lỗi hiện ra.
Điều này giống như trong bài học một
khi ta cố tình tạo ra một lỗi XML.
Và khi đó chúng ta đọc thông báo lỗi và
rồi chúng ta hoàn tác việc thay đổi.
Các lỗi tiềm ẩn khác là nếu tôi cố gắng
xóa dấu mở ngoặc này, khi đó tôi sẽ gặp
một lỗi, hoặc nếu tôi quên
dấu đóng ngoặc này thì cũng bị một lỗi.
Nhưng đôi khi lỗi chỉ xảy ra
khi bạn bắt đầu sử dụng ứng dụng.
Đó gọi là lỗi chạy chương trình, vì
nó xảy ra khi ứng dụng đang hoạt động.
Ta hãy cùng cố tình tạo ra
một sự cố hỏng trong ứng dụng và
tìm ra các bước của biện pháp khắc phục,
để khi bạn gặp một sự cố hỏng thực sự,
bạn sẽ biết cách tự xử lý.
Điều này thực ra là dựa trên vụ hỏng thật
mà tôi thấy một sinh viên gặp phải.
Do đó nó rất có thể sẽ xảy ra
với những người mới bắt đầu.
Trước tiên tôi sẽ hướng dẫn bạn
qua toàn bộ các bước và
Sau đó bạn sẽ có một cơ hội
tự thực hiện.
Để cố tình tạo ra
một sự cố hỏng trong ứng dụng,
tôi sẽ sửa đổi
tệp tin Java MainActivity.
Tôi sẽ thay đổi tên của phương thức này
thành submitOrders với một chữ s.
Sau đó tôi sẽ chạy nó trên thiết bị này.
Ban đầu mọi thứ có vẻ ổn thỏa, nhưng
sau đó khi tôi nhấp vào nút ORDER,
thì nó ngừng hoạt động.
Nó hiện ra thông báo: rất tiếc,
ứng dụng Just Java đã ngừng hoạt động.
Và lựa chọn duy nhất mà tôi có
là nhấn OK để thoát khỏi ứng dụng.
May là ta có thể sử dụng Android Studio
để tìm hiểu thực ra điều gì đã xảy ra.
Khi bạn chạy ứng dụng trên thiết bị,
bạn có thể thấy cửa sổ Android DDMS này
hiện ra ở phía dưới màn hình.
Nó hiển thị cho bạn các thông tin giúp
quản lý thiết bị Android của bạn.
Tất cả những thứ diễn ra ở nền màn hình
mà người dùng không nhìn thấy.
Nếu nó chưa mở, bạn có thể nhấp vào
tab phía dưới này nhắc đến Android,
và thao đó sẽ mở ra
Android DDMS cho bạn.
Bạn có thể chỉnh sửa chiều cao của
cửa sổ này bằng cách kéo mũi tên này.
Nếu bạn kéo mũi tên này sang phải,
bạn sẽ thấy một danh sách các thiết bị
được kết nối với máy tính này.
Ngay bây giờ chỉ có chiếc
Nexus 6 của tôi được kết nối.
Và tôi cũng đã mở lại ứng dụng Just Java,
do vậy nên nó được liệt kê ở đây.
Tôi sẽ lại kéo mũi tên sang trái để
có chỗ rộng hơn để xem nhật ký hoạt động.
Phía bên phải này là nơi hiển thị
các thông báo trong nhật ký.
Nếu bạn nhấp vào menu thả xuống này và
chọn “no filters” (không dùng bộ lọc),
thì bạn sẽ thấy các thông báo nhật ký
cho toàn bộ hệ thống và các ứng dụng khác.
Đó là thông tin về những thứ như
quản lý hoạt động, âm thanh, tiếng,
micro, và tất cả những thứ khác ở đây.
Một nhật ký hệ thống cũng giống như
nhật ký mà điện thoại của bạn lưu giữ
về những điều đang xảy ra trên thiết bị.
Chúng ta cũng gọi đó là logcat.
Nếu bạn tìm trên Google xem
logcat là gì, thì sẽ có một định nghĩa
hiện ra từ trang web Android Developers.
Nó nói về việc logcat là hệ thống ghi
dữ liệu Android như thế nào,
là nơi bạn có thể thu thập và xem
kết quả Sửa lỗi.
Quay lại với bản nhật ký, các sự kiện
gần nhất diễn ra ở tận cùng dưới này.
Do đó nếu bạn muốn xem lại theo thời gian,
Bạn có thể phải cuộn trang lên để xem
những thứ bạn đang tìm kiếm.
Bây giờ hãy chuyển bộ lọc quay lại
ứng dụng của chúng ta, Just Java.
Việc này rút gọn đáng kể lượng
thông báo nhật ký
chỉ liên quan đến ứng dụng của chúng ta.
Điều này giúp chúng ta dễ đọc hơn nhiều.
Khi một sự cố hỏng xảy ra trên thiết bị,
mô tả về điều mà điện thoại cố gắng làm
sẽ được in vào bản nhật ký.
Đây là sự cố hỏng của chúng ta
với màu chữ đỏ.
Việc này gọi là xem lần ngược ngăn xếp,
vì nó lần ngược lại
nơi khởi nguồn của lỗi.
Ta biết rằng đó là ứng dụng của chúng ta
vì đó là quy trình của chúng ta,
là com.example.android.justjava.
Với ứng dụng của chúng ta, tên
quy trình khớp với tên gói tin, nhưng
không phải lúc nào nó cũng phải khớp.
Chúng ta chưa thực sự học
về các quy trình,
nhưng cơ bản là, việc này chỉ xác định
rằng đây là ứng dụng của chúng ta.
Bây giờ, có rất nhiều chữ trong bộ
lần ngược ngăn xếp này.
Và bạn không phải đọc toàn bộ.
Chúng ta chỉ nên đọc lướt để tìm
những thông tin liên quan
giúp chúng ta xử lý vấn đề của mình.
Chúng ta nên tìm bất kỳ thứ gì
trong bộ lần ngược ngăn xếp có nói về
các phương thức hay các tệp tin
mà chúng ta đang làm việc cùng.
Do đó chúng ta sẽ để ý tìm tên tệp,
hoạt động chính.
Vậy hãy bắt đầu đọc thông báo lỗi.
Tôi bỏ qua phần này và
chỉ đọc IllegalStateException,
Không thể tìm thấy phương thức submitOrder.
Thông báo lỗi tiếp tục giải thích tại
sao nó lại có trạng thái không hợp lệ.
Và lý do là vì nó không thể tìm thấy
phương thức submitOrder
trong hoạt động MainActivity, đối với
trình xử lý onClick trên
nút view class.
Trong câu đó có rất nhiều từ
và có thể nó không có nhiều ý nghĩa.
Nhưng ở đây có một vài đầu mối hữu ích.
Nó nhắc đến nút và
trong ứng dụng của ta chỉ có một nút,do vậy
ta có thể giả định rằng có thể
nó liên quan đến nút đó.
Sau đó nó nói về việc
không thể tìm thấy một phương thức,
submitOrder, trong hoạt động.
Xem lại mã nút của chúng ta, ta đã
nêu rõ rằng khi nút này được nhấn,
nó sẽ kích hoạt một phương thức
gọi là submitOrder.
Vậy bây giờ ta hãy xem lại điều đó.
Tôi sẽ kéo cửa sổ DDMS này xuống và
mở ra tệp activity_main.xml.
Vậy đây là thành tố XML của nút.
Chúng ta thực sự đã nói android:onClick
sẽ kích hoạt phương thức submitOrder.
Nếu tôi quay lại hoạt động chính,
ta sẽ thấy rằng submitOrder không còn là
một phương thức, mà thay vào đó,
chúng ta đã đổi nó thành submitOrders,
đó là lý do tại sao vấn đề lại xảy ra.
Nếu tôi tiếp tục xóa chữ s thừa này,
sẽ có một phương thức submitOrder
trong hoạt động chính, và
ứng dụng sẽ hoạt động trở lại.
Khi tôi chạy lại ứng dụng và
tôi nhấn vào nút Order, thì
ứng dụng không còn hỏng nữa, tuyệt.
Hãy tiếp tục và cố tạo ra
lỗi hỏng này trong ứng dụng của bạn
bằng cách đổi tên phương thức
submitOrder.
Sau đó hãy kiểm tra bản nhật ký xem
bộ lần ngược ngăn xếp, và
tiếp theo là đọc kỹ thông báo lỗi.
Sau đó tiếp tục và sửa lỗi
để ứng dụng của bạn hoạt động trở lại.
Hãy đánh dấu ô này khi bạn hoàn tất.